纯粹沈阳批判与实践沈阳批判
许云泽 2018-04-07 20:02:22
  

由于我在朋友圈以南大中文系毕业生的身份说了几句母校的坏话，受到北大友人（莫名其妙）倾情点赞，同时本科的老师还发来信息要我不要惹事。那么索性正经写点想法，不要搞得像高校军阀混战一样失范而不及物。

1、 南大文学院第一甩锅给北大，第二甩锅给沈阳个人，前者不但给一个坏分子以北大中文系副主任这种高端人才的身份，而且还把这个坏分子输出给友校；后者隐瞒自己受处分的污点，“主动联系”南大，来就来了还骗走我们一个长江学者的名额；南大文学院的“共同体”，是在面对这两者时才缔结起来的；

2、 这个“共同体”此刻的共同利益是文学院以及学校的对外形象、工作秩序，在2013年特聘沈阳的时候，其利益则是要弥补语言学人才严重流失造成的断档滑坡，当年师德轻如鸿毛，如今师德重如泰山，说到底都是利益；

3、 丁帆出来表态说一切责任他个人承担，沈阳接受新京报采访的时候清清爽爽爆料丁帆向他承诺撤了别人也要保他评长江学者，丁帆据此要不要也给个表态回复？

4、 前两天北大三位教师回忆沈阳被处分往事，费老尽管顾左右而言他，但明确释放出沈阳受处分与自杀女生有关的信号，这本来是事件核心，北大官方声明“不公开复盘”，起码还是复盘事件真相，南大这么快就自罚三杯，是蠢还是恶，自己判断；

5、 不知道为什么现在几家高校官方出来回应，都首先迅速将这件事情定性为个人师德师风这种假问题，绝口不谈性侵、可能涉及的强奸、限制人身自由，以及利用学术权力和资源钳制青年学生的真问题；

6、 如果可能，南大文学院是否愿意公开你们临时委员会“重新审查”沈阳师德师风问题的议程、依据、论证，沈阳的人事档案从北大调到南大五年有余，现在是赶紧翻出来看了一下找出其受处分的字据，还是召开民主生活会征集群众意见对其展开广泛批评与揭发？

7、 如果是前者，那么档案上关于处分的来龙去脉到底写着什么，如果是后者，那么群众意见除了站队表态，有什么实质性的证据和线索？公关措辞再掷地有声，单纯甩出一个他不符合你们利益共同体的结论，归根结底就是暗箱操作、压制舆论；

8、 如果组织上自己就搞暗箱操作，以（随机的、相时而动的）道德审查决定个体命运，那么就不要怪民间社会用自媒体、爆料、舆论造势等方法抗衡，对后者进行民粹、红卫兵、大字报等污名化并不能掩盖组织的专权本质；

9、 对不可预期的民粹感到惶惶者不妨复盘共和国史，发动文革时每一张重要的大字报都是由毛泽东授权授意江青等人贴出去的，脏水要知道往哪里泼；

10、 如果现在事件并不聚焦于当年的性侵，那么也可以延伸到当下的人事档案制度，一方面档案的审判效应笼罩普通人终身，另一方面像沈阳这种只要是“高端人才”身份就可以一路通关，南大文学院从北大聘进沈阳的时候，可以不走外调程序一步到位，上师大从南大外聘沈阳的时候，也可以特事特办进退自如，所以铺天盖地的档案制度实际上是一种特权产物，跟国产监控摄像头一个姓吗？

11、 如果北大和南大的“组织”私底下不是通气好了，那么各位在中国高教体系这个更大的“共同体”里面都是一家人，沈阳在二十年执教升迁的路上名利双收，与这个大的“共同体”摆明了也是一家人，他们丢卒保车，我们跟着叫好，被卖掉还要帮数钱吗？

12、 这个“共同体”内部的循环流动是一个怎样的状况，高校里待过的人谁心里没点数，你跟我说南大吃点哑巴亏我信，说南大毫不知情鬼信，南大聘用沈阳的时候，自家语言学学科状态不忍卒目，沈阳在南大，分到和园最大的房子，杨宗义楼最好的办公室，申到一个长江学者，项目经费级别待遇是指数级的上升，中国高校的人才流动不叫人才流动，那是学术生产KPI考核下催生的学术买办搅动的；

13、 毫不夸张地说，校方与校方之间的矛盾顶多是集团内部矛盾，但校方与学生之间的矛盾才是阶级矛盾，无论是北大对沈阳三缄其口、南大对沈阳前恭后倨、武汉理工对王攀拼死捍卫、北航对陈小武明降暗升、北电对“侯亮平”的暗度陈仓，都是打法，打法不同而已，校方对青年学生的武力驱散、学籍关隘、限制自由，才是实质；

14、 因此，中国版的“ME TOO”运动，与其说跟全球范围内的“ME TOO”运动通约，不如说跟国内的民运社运通约，这个社运潮之所以在高校范围内开展得有点水花，不过是因为较之权力利益集团和资本利益集团，国内高校利益集团力量还比较分化，而高知在组织性理论性和方法论上比劳工稍胜一筹；即便如此，这类组织也还是要从境外产生；

15、 另外，之所以高校社运潮几乎全部聚焦在性侵相关，同样属于典型的幸存者偏差，权力、财产、学术自由这些话题，更难以突破；

16、 我反对以建制之名行维稳之实，这种结构化的暴力本来早就该为人所知，呼吁建立高校防性侵防性骚扰机制在结构性的恶的环境里一定会成为恶的工具，成为道德警察的鹰犬，有人建议对高校教师实行匿名监督，还有人建议不匿名实名监督，这种方法论，你难道不应该用脚想也能想得到它最后的走向吗？

17、 建制派的“法治”不是故意写错别字，就是一种治理思维，而且是惰政思维，你怎么立一个“教师不得性侵学生条例”？操作性在哪里？老师在办公室跟学生谈话不得关门？男老师不得招超过多少比例的女学生？

18、 从法制的角度，现有法本来可以包括这些问题，强奸有强奸罪，侵害有侵害罪，你怎么另行立法？而当很多侵害事实难以判定时，你怎么立法立规防止人与人之间、社群与社群之间利用权力和资源的不平等施行人格钳制？

19、 我其实非常非常地生气，而且有对南大文学院极度的的恨铁不成钢的失望，这种时候出来表的这种态，没有逻辑、没有担当，丢脸丢到要把毕业生的心伤透，我也不明白为什么那么多人称赞这个声明；

20、 但抛开个人情绪，最后我还是谨慎且严肃地提醒大家，首先把一切注意力聚焦到事件的核心上来：沈阳同志，20年前高岩的死，到底跟你对其施行的肉体和精神侵害有没有关系？